# Introduction <!-- omit in toc -->

> 📖 원문: [Mastering the Lightning Network 1st Endition - Chapter 01. Introduction](https://github.com/lnbook/lnbook/blob/develop/01_introduction.asciidoc)

### 목차

- [라이트닝 네트워크 소개](#라이트닝-네트워크-소개)
  - [소개](#소개)
  - [라이트닝 네트워크 기본 개념](#라이트닝-네트워크-기본-개념)
    - [_블록체인_](#블록체인)
    - [_디지털 서명_](#디지털-서명)
    - [_노드_](#노드)
    - [_온체인과 오프체인(On-chain vs off-chain)_](#온체인과-오프체인on-chain-vs-off-chain)
    - [_지불(Payment)_](#지불payment)
    - [_지불 채널_](#지불-채널)
    - [_라우팅과 송금_](#라우팅과-송금)
    - [_트랜잭션_](#트랜잭션)
  - [탈중앙화 네트워크에서의 신뢰](#탈중앙화-네트워크에서의-신뢰)
  - [중앙집권적 권한이 없는 공정성](#중앙집권적-권한이-없는-공정성)
    - [_신뢰 요구하기_](#신뢰-요구하기)
    - [_법치주의_](#법치주의)
    - [_믿을 수 있는 제 3자_](#믿을-수-있는-제-3자)
    - [_게임 이론적 공정성 프로토콜_](#게임-이론적-공정성-프로토콜)
    - [중개자가 없는 신뢰할 수 있는 프로토콜](#중개자가-없는-신뢰할-수-있는-프로토콜)
    - [공정성 프로토콜의 실행](#공정성-프로토콜의-실행)
    - [블록을 쌓기 위한 기본 보안 요소](#블록을-쌓기-위한-기본-보안-요소)
    - [공정성 프로토콜 예시](#공정성-프로토콜-예시)
  - [라이트닝 네트워크의 동기](#라이트닝-네트워크의-동기)
    - [블록체인 확장](#블록체인-확장)
  - [라이트닝 네트워크의 주요 특징](#라이트닝-네트워크의-주요-특징)
  - [라이트닝 네트워크 사용 사례, 사용자와 그들의 이야기](#라이트닝-네트워크-사용-사례-사용자와-그들의-이야기)
    - [_소비자_](#소비자)
    - [_상인_](#상인)
    - [_소프트웨어 서비스 비즈니스_](#소프트웨어-서비스-비즈니스)
    - [_게이머_](#게이머)
  - [결론](#결론)

---

## 라이트닝 네트워크 소개

- 라이트닝 네트워크를 이해하기 위한 기본 개념을 이해합니다.
- 어떻게 제3자에 의존하지 않고 양자 간 거래가 가능한지 공정성 프로토콜에 대해 이해합니다.
- 라이트닝 네트워크가 탄생한 배경을 이해합니다.

### 소개

*Mastering the Lightning Network*에 오신 것을 환영합니다!

라이트닝 네트워크(약칭 LN)는 사람들이 온라인에서 가치를 교환하는 방식을 바꾸고 있으며, 이는 비트코인 역사상 가장 흥미로운 발전 중 하나입니다. 2021년 현재 라이트닝 네트워크는 아직 초기 단계에 머물러 있습니다. 라이트닝 네트워크는 비트코인을 똑똑하고 프라이빗하게 사용하기 위한 프로토콜이며, 비트코인의 세컨드 레이어 기술입니다.

라이트닝 네트워크의 개념은 2015년에 제안되었고, 2018년에 첫 구현이 시작되었습니다. 2021년 현재, 우리는 향상된 프라이버시, 속도, 규모 등 라이트닝 네트워크가 비트코인에 제공하는 기회를 이제 막 보기 시작했습니다. 라이트닝 네트워크에 대한 핵심 지식이 있다면, 여러분은 네트워크의 미래를 만드는 데 도움을 주는 동시에 스스로 기회를 만들 수 있습니다.

이미 비트코인에 대한 기본적인 지식이 있다고 가정하지만, 그렇지 않더라도 걱정하지 마세요. 라이트닝 네트워크를 이해하기 위해 반드시 알아야 할 가장 중요한 비트코인 개념을 [[bitcoin_fundamentals_review]](https://github.com/lnbook/lnbook/blob/develop/01_introduction.asciidoc#bitcoin_fundamentals_review)에서 설명해드리겠습니다. 비트코인에 대해 더 자세히 알고 싶으시다면 온라인에서 무료로 제공되는 Andreas M. Antonopoulos(O'Reilly)의 [<비트코인 마스터하기, 2판>](https://github.com/bitcoinbook/bitcoinbook)을 읽어보시기 바랍니다.

이 책의 대부분은 프로그래머를 위해 쓰여졌지만, 처음 몇 장은 기술적 경험과 관계없이 누구나 쉽게 접근할 수 있도록 작성되었습니다. 이 장에서는 몇 가지 용어부터 시작해서, 어떻게 라이트닝 네트워크 시스템을 신뢰할 수 있는지 살펴보고, 마지막으로 라이트닝 네트워크의 역사와 미래에 대해 논의하겠습니다. 그럼 시작해 보겠습니다.

### 라이트닝 네트워크 기본 개념

라이트닝 네트워크가 실제로 어떻게 작동하는지 살펴보면서 처음에는 다소 혼란스러울 수 있는 몇 가지 기술 용어를 접하게 될 것입니다. 모든 개념과 용어는 책에 자세히 설명되어 있고 용어집에 정의되어 있지만, 지금부터 소개할 몇 가지 기본적인 정의를 이해하면 다음 두 장에서 설명하는 개념을 더 쉽게 이해할 수 있습니다. 소개할 모든 단어를 이해하지 못해도 괜찮습니다. 본문을 읽다보면 더 많이 이해하게 될 것입니다.

#### _블록체인_

    컴퓨터 네트워크에 의해 생성되는 분산형 거래 장부입니다. 예를 들어 비트코인은 블록체인을 생성하는 시스템입니다. 라이트닝 네트워크는 그 자체가 블록체인이 아니며 블록체인을 생성하지도 않습니다. 라이트닝 네트워크는 보안을 위해 기존의 외부 블록체인에 의존하는 네트워크입니다.

#### _디지털 서명_

    디지털 서명은 디지털 메시지 또는 문서의 진위 여부를 확인하기 위한 수학적 체계입니다. 유효한 디지털 서명은 수신자로 하여금 메시지가 특정 발신자에 의해 작성되었고, 발신자는 메시지를 보낸 사실을 부인할 수 없으며, 메시지가 전송 중에 변경되지 않았다는 믿을 수 있는 근거를 제공합니다.

#### _노드_

    네트워크에 참여하는 컴퓨터. 라이트닝 노드는 라이트닝 네트워크에 참여하는 컴퓨터를 의미합니다. 비트코인 노드는 비트코인 네트워크에 참여하는 컴퓨터를 의미합니다. 일반적으로 LN 사용자는 라이트닝 노드와 비트코인 노드를 실행할 것입니다.

#### _온체인과 오프체인(On-chain vs off-chain)_

    거래가 비트코인(또는 다른 기본 블록체인)의 트랜잭션으로 기록될 경우 이를 "온체인"이라고 합니다. 라이트닝 노드 간의 지불 채널을 통한 지불은 기본 블록체인에 기록되지 않으며 "오프체인" 지불로 불립니다. 보통 라이트닝 네트워크에서는 온체인 트랜잭션은 주로 라이트닝 지불 채널을 열거나 닫을 때 사용됩니다. Splicing이라고 부르는 채널 수정 트랜잭션도 있으며, 이는 채널에 약속된 자금을 추가하거나 제거하는 데 사용될 수 있습니다.

#### _지불(Payment)_

    라이트닝 네트워크에서 가치가 교환될 때, 이를 "지불"이라고 하며, 비트코인 블록체인에서의 "트랜잭션"과 비교됩니다.

#### _지불 채널_

    라이트닝 네트워크 상에서 두 노드 간의 재정적 관계를 의미하며, 주로 두 라이트닝 노드 간에 비트코인을 제어하는 멀티서명 비트코인 트랜잭션으로 구현됩니다.

#### _라우팅과 송금_

    비트코인에서 트랜잭션이 "송신"되어 모든 이에게 브로드캐스트되는 것과 달리, 라이트닝은 지불이 발신자에서 수취자까지의 경로를 따라 하나 이상의 지불 채널을 통해 "라우팅"되는 라우팅 네트워크입니다.

#### _트랜잭션_

    어떤 자금(예: 일부 비트코인)의 제어 이전을 기록하는 데이터 구조입니다. 라이트닝 네트워크는 자금의 제어를 추적하기 위해 비트코인 트랜잭션(또는 다른 블록체인의 트랜잭션)에 의존합니다.

이러한 용어와 기타 여러 용어에 대한 자세한 정의는 [용어집]에서 확인할 수 있습니다. 이 책에서는 이러한 개념의 의미와 이러한 기술이 실제로 어떻게 작동하는지 설명합니다.

> 💡 이 책 전체에서 대문자로 시작하는 "Bitcoin"은 비트코인 시스템을 의미합니다. 소문자로 시작하는 "bitcoin"은 화폐 단위를 의미합니다. 비트코인 1개를 100만분의 1로 나눈 것은 "satoshi" 또는 "satoshis"라고 부릅니다.

이제 기본 용어들이 익숙해졌으니, 여러분에게 이미 익숙한 개념인 신뢰로 넘어가 보겠습니다.

### 탈중앙화 네트워크에서의 신뢰

사람들이 비트코인과 라이트닝 네트워크는 "신뢰가 없다(trustless)"는 말을 종종 듣게 될 것입니다. 언뜻 들으면 혼란스러울 수 있습니다. 신뢰는 은행 이름에 들어갈 만큼 좋은 것 아닌가요? 신뢰가 없는 시스템, 즉 '무신뢰 시스템'은 나쁜 것 아닌가요?

"무신뢰"라는 단어의 사용은 시스템에 참여하는 다른 이들에 대한 신뢰 없이도 작동할 수 있다는 것을 전달하기 위한 것입니다. 비트코인과 같은 탈중앙화 시스템에서는 언제나 신뢰할 수 있는 사람과 거래할 수 있습니다. 그러나 이 시스템은 거래하는 상대방을 신뢰할 수 없더라도 속지 않도록 보장합니다. 신뢰는 시스템의 필수 속성이 아니라 있으면 좋은 속성입니다.

은행과 같은 전통적인 시스템에서는 제3자가 내 돈을 관리하기 때문에 제3자를 신뢰해야 하는 것과 대조적입니다. 은행이 사용자의 신뢰를 위반하는 경우 규제 기관이나 법원에 도움을 요청할 수 있지만 막대한 시간, 비용, 노력을 들여야 합니다.

Trustless는 신뢰가 없다는 뜻이 아닙니다. 신뢰가 모든 거래의 필수 전제 조건은 아니며, 시스템이 부정 행위를 방지하기 때문에 신뢰하지 않는 사람과도 거래할 수 있다는 의미입니다.

라이트닝 네트워크의 작동 방식을 살펴보기 전에 비트코인, 라이트닝 네트워크 및 기타 여러 시스템의 근간이 되는 기본 개념, 즉 공정성 프로토콜을 이해하는 것이 중요합니다. 공정성 프로토콜은 중앙 기관 없이도 서로를 신뢰할 필요가 없는 참여자 간에 공정한 결과를 도출하는 방법으로, 비트코인과 같은 탈중앙화 시스템의 근간을 이룹니다.

### 중앙집권적 권한이 없는 공정성

사람들 간 이해관계가 상충할 때 어떻게 하면 협력이나 거래에 참여할 수 있을 만큼 충분한 신뢰를 쌓을 수 있을까요? 이 질문에 대한 답은 경제학, 사회학, 행동 심리학, 수학과 같은 여러 과학 및 인문학적 학문의 핵심에 있습니다. 이러한 학문 중 일부는 평판, 공정성, 도덕성, 심지어 종교와 같은 개념에 의존하는 '부드러운' 해답을 제시합니다. 다른 학문 분야에서는 이러한 상호작용에 참여하는 사람들이 자신의 이익을 주된 목표로 삼아 합리적으로 행동할 것이라는 가정에 의존하는 구체적인 해답을 제시하기도 합니다.

크게 보면, 이해관계가 상충할 수 있는 개인 간의 상호작용에서 공정한 결과를 보장할 수 있는 몇 가지 방법이 있습니다:

#### _신뢰 요구하기_

    이전 상호 작용, 평판, 가족 관계 등으로 인해 이미 신뢰하는 사람들과만 상호 작용합니다. 이는 소규모, 특히 가족이나 소규모 그룹 내에서는 충분히 잘 작동하여 협력적 행동의 가장 일반적인 기반이 됩니다. 안타깝게도 이 방식은 확장성이 떨어지고 부족주의적(집단 내) 편견이 존재합니다.

#### _법치주의_

    기관에서 시행하는 상호 작용에 대한 규칙을 설정합니다. 이 방법은 확장성이 뛰어나지만, 관습과 전통의 차이와 집행 기관의 규모를 확장할 수 없기 때문에 전 세계적으로 확장할 수 없습니다. 이 솔루션의 한 가지 부작용은 기관이 커질수록 점점 더 강력해져 부패로 이어질 수 있다는 것입니다.

#### _믿을 수 있는 제 3자_

    모든 상호작용에 중개자를 배치하여 공정성을 강화합니다. 중개자에 대한 감독을 제공하는 '법치'와 결합하면 더 나은 확장성을 갖지만, 중개자의 권한이 커져 부패를 유발할 수 있는 힘의 불균형이라는 문제점이 있습니다. 권력의 집중은 시스템적 위험과 시스템적 실패("너무 커서 실패할 수 없는")로 이어집니다.

#### _게임 이론적 공정성 프로토콜_

    이 마지막 카테고리는 인터넷과 암호 기술의 결합에서 비롯된 것으로, 이 섹션의 주제입니다. 어떻게 작동하는지, 장단점은 무엇인지 살펴보겠습니다.

#### 중개자가 없는 신뢰할 수 있는 프로토콜

비트코인이나 라이트닝 네트워크와 같은 암호화 시스템은 신뢰하지 않는 사람(및 컴퓨터)과 거래할 수 있는 시스템입니다. 실제로 신뢰가 필요 없는 것은 아니지만, 이를 흔히 "신뢰가 필요 없는" 작업이라고 합니다. 사용자는 자신이 실행하는 소프트웨어를 신뢰해야 하며, 해당 소프트웨어가 구현하는 프로토콜이 공정한 결과를 가져올 것이라는 믿음을 가져야 합니다.

이와 같은 암호화 시스템과 기존 금융 시스템의 가장 큰 차이점은 기존 금융에서는 은행과 같은 신뢰할 수 있는 제3자가 공정한 결과를 보장한다는 점입니다. 이러한 시스템의 가장 큰 문제점은 제3자에게 너무 많은 권한을 부여하고 단일 장애 지점에도 취약하다는 것입니다. 신뢰할 수 있는 제3자 자체가 신뢰를 위반하거나 속임수를 쓰면 신뢰의 기반이 무너집니다.

암호화 시스템을 공부하다 보면 특정 패턴을 발견할 수 있습니다: 이러한 시스템은 신뢰할 수 있는 제3자에 의존하는 대신 인센티브와 디스인센티브(disincentive) 시스템을 사용해 불공정한 결과를 방지하려고 합니다. 암호화 시스템에서는 프로토콜을 신뢰하게 되는데, 프로토콜은 적절하게 설계된 경우 원하는 인센티브와 디스인센티브를 올바르게 적용할 수 있는 일련의 규칙이 있는 시스템입니다. 이 접근 방식의 장점은 두 가지입니다. 제3자를 신뢰하지 않아도 될 뿐만 아니라 공정한 결과를 강제할 필요도 줄어듭니다. 참여자가 합의된 프로토콜을 따르고 시스템 내에 머무르는 한, 해당 프로토콜의 인센티브 메커니즘은 강제성 없이도 공정한 결과를 달성할 수 있습니다.

공정한 결과를 달성하기 위한 인센티브와 디스인센티브의 사용은 "합리적 의사 결정자 간의 전략적 상호작용 모델"을 연구하는 게임 이론이라는 수학의 한 분야입니다.<sup>[1](#footnote_1)</sup> 비트코인이나 라이트닝 네트워크와 같이 참여자 간의 금융 상호작용을 제어하는 암호화 시스템은 게임 이론에 크게 의존하여 참여자의 부정 행위를 방지하고 서로를 신뢰하지 않는 참여자가 공정한 결과를 달성할 수 있도록 허용합니다.

게임 이론과 암호화 시스템에서의 사용이 처음에는 혼란스럽고 낯설게 느껴질 수 있지만, 일상에서 이미 이러한 시스템에 익숙하지만 아직 인식하지 못하고 있을 가능성이 높습니다. 다음 섹션에서는 어린 시절의 간단한 예를 들어 기본 패턴을 파악하는 데 도움이 되도록 하겠습니다. 기본 패턴을 이해하고 나면 블록체인 공간의 모든 곳에서 이를 볼 수 있으며, 빠르고 직관적으로 인식하게 될 것입니다.

이 책에서는 이 패턴을 공정성 프로토콜이라고 부르며, 서로를 신뢰하지 않는 참여자들에게 공정한 결과를 보장하기 위해 인센티브 및/또는 디스인센티브 시스템을 사용하는 과정으로 정의합니다. 공정성 프로토콜의 시행은 참여자가 인센티브나 디스인센티브를 피할 수 없도록 보장하기 위해서만 필요합니다.

#### 공정성 프로토콜의 실행

이미 익숙할 수 있는 공정성 프로토콜의 예를 살펴보겠습니다.

부모와 두 자녀가 함께 가족 점심을 먹는다고 상상해 보세요. 아이들은 입맛이 까다로운 편이고 아이들이 유일하게 먹겠다고 하는 음식은 감자튀김 뿐입니다. 부모는 감자튀김 한 그릇(사용하는 영어 방언에 따라 "감자튀김" 또는 "감자칩")을 준비했습니다. 두 형제는 감자튀김 한 접시를 공평하게 나눠 먹어야 합니다. 그렇지 않으면 부모는 하루 종일 계속 불평하는 소리를 들어야 하고, 불공평한 상황이 폭력으로 번질 가능성이 항상 있습니다. 부모는 어떻게 해야 할까요?

서로를 신뢰하지 않고 이해관계가 상충하는 두 자녀 간의 전략적 상호작용에서 공정성을 확보할 수 있는 몇 가지 방법이 있습니다. 순진하지만 일반적으로 사용되는 방법은 부모가 신뢰할 수 있는 제3자로서 자신의 권위를 이용하여 감자튀김 한 그릇을 2인분으로 나누는 것입니다. 이는 은행, 회계사 또는 변호사가 거래를 원하는 두 당사자 간의 부정행위를 방지하기 위해 신뢰할 수 있는 제3자 역할을 하는 전통적인 금융과 유사합니다.

이 시나리오의 문제점은 신뢰할 수 있는 제3자에게 많은 권한과 책임을 부여한다는 것입니다. 이 예에서는 부모가 감자튀김의 공평한 배분에 대해 전적으로 책임을 지고, 당사자들은 그저 기다리며 지켜보고 불만을 제기할 뿐입니다. 아이들은 부모가 편애를 하고 감자튀김을 공정하게 배분하지 않는다고 비난합니다. 자녀들은 음식을 두고 싸우면서 "저 감자튀김이 더 커!"라고 소리치고 부모를 싸움에 끌어들입니다. 끔찍하게 들리지 않나요? 부모가 더 크게 소리쳐야 할까요? 음식을 모두 빼앗을까요? 다시는 감자튀김을 만들지 않겠다고 협박하고 배은망덕한 아이들을 굶겨야 할까요?

훨씬 더 나은 해결책이 있습니다. 자녀에게 "나누고 선택하기"라는 게임을 가르치는 것입니다. 점심 식사 때마다 한명이 감자튀김 한 그릇을 2인분으로 나누면 다른 사람이 원하는 양을 선택할 수 있습니다. 자녀들은 거의 즉시 이 게임의 역학 관계를 파악합니다. 한 형제가 실수를 하거나 속임수를 쓰면 다른 형제가 더 큰 그릇을 선택해 '벌'을 줄 수 있습니다. 공정한 플레이를 하는 것이 두 형제, 특히 그릇을 나누는 형제 모두에게 가장 좋은 방법입니다. 이 시나리오에서는 부정행위자만 패배합니다. 부모는 권위를 사용하거나 공정을 강요할 필요도 없습니다. 부모가 해야 할 일은 프로토콜을 시행하는 것뿐이며, 자녀가 '나누는 사람'과 '고르는 사람'이라는 주어진 역할에서 벗어나지 않는 한, 프로토콜 자체는 개입할 필요 없이 공정한 결과를 보장합니다. 부모는 편애하거나 결과를 왜곡할 수 없습니다.

> 경고(?)
> 이 악명높은 1980년대의 감자튀김 배틀이 공정성 프로토콜의 포인트를 아주 잘 보여줍니다. 이 이야기와 저자가 실제 어린 시절 사촌들과 있었던 일에 유사점이 있다면 전적으로 우연의 일치일까요 아닐까요?

#### 블록을 쌓기 위한 기본 보안 요소

이와 같은 공정성 프로토콜이 작동하려면 시행을 보장하기 위해 결합할 수 있는 특정 보장, 즉 보안 기본 요소가 있어야 합니다. 첫 번째 보안 기본 요소는 엄격한 시간 순서/순서 지정으로, '분할' 작업이 '선택' 작업보다 먼저 이루어져야 합니다. 즉각적으로 명확하지는 않지만, A 작업이 B 작업보다 먼저 발생한다는 것을 보장할 수 없다면 프로토콜은 무너지게 됩니다. 두 번째 보안 기본 요소는 거부할 수 없는 약속입니다. 각 형제는 분할자 또는 선택자 중 자신이 선택한 역할에 대해 약속해야 합니다. 또한, 분할이 완료되면 분할자는 자신이 만든 분할에 전념해야 하며, 해당 선택을 거부하고 다시 시도할 수 없습니다.

암호화 시스템은 공정성 프로토콜을 구성하기 위해 다양한 방식으로 결합할 수 있는 여러 가지 보안 기본 요소를 제공합니다. 시퀀싱(sequencing)과 커미트먼트(commitment) 외에도 다른 많은 도구를 사용할 수 있습니다:

- 해시 함수: 데이터의 지문으로써 약속의 한 형태이거나 디지털 서명의 기초
- 디지털 서명: 인증, 부인 방지 및 소유권 증명
- 암호화/복호화: 권한이 부여된 참여자만 정보에 액세스할 수 있도록 제한

이는 현재 사용 중인 보안 및 암호화 기본 요소의 전체 목록 중 일부에 불과합니다. 더 기본적인 기본 요소와 조합은 항상 개발되고 있습니다.

실제 사례에서는 "분할과 선택"이라는 공정성 프로토콜의 한 형태를 살펴보았습니다. 이는 보안 기본 요소의 구성 요소를 다양한 방식으로 조합하여 구축할 수 있는 무수히 많은 공정성 프로토콜 중 하나일 뿐입니다. 하지만 기본 패턴은 항상 동일합니다. 두 명 이상의 참가자가 합의된 프로토콜의 일부인 일련의 단계에 참여함으로써 서로를 신뢰하지 않고 상호 작용합니다. 프로토콜의 단계는 인센티브와 디스인센티브를 배치하여 참가자가 합리적인 사람이라면 부정행위는 비생산적이기 때문에 공정성이 자동적으로 보장되도록 합니다. 공정한 결과를 얻기 위해 강제성이 필요한 것은 아니며, 참가자가 합의된 프로토콜을 벗어나지 않도록 하는 것만 필요합니다.

이제 이 기본 패턴을 이해하셨으니 비트코인, 라이트닝 네트워크, 기타 여러 시스템 어디에서나 이 패턴을 볼 수 있을 것입니다. 이제 몇 가지 구체적인 예를 살펴보겠습니다.

#### 공정성 프로토콜 예시

공정성 프로토콜의 가장 대표적인 예는 비트코인의 합의 알고리즘인 작업 증명(PoW)입니다. 비트코인에서는 채굴자들이 경쟁을 통해 거래를 검증하고 이를 블록에 담습니다. 채굴자가 부정행위를 하지 않도록 하기 위해 비트코인은 인센티브와 디스인센티브 시스템을 사용합니다. 채굴자는 전기를 사용하고 모든 블록에 '증명'으로 내장된 '작업'을 수행하는 하드웨어를 구동해야 합니다. 이는 출력값이 가능한 전체 출력 범위에서 무작위로 뽑히는 해시 함수의 특성으로 인해 가능합니다. 채굴자가 유효한 블록을 충분히 빠르게 생성하는 데 성공하면 해당 블록에 대한 블록 보상을 받게 됩니다. 네트워크가 블록을 고려하기 전에 채굴자가 많은 전력을 사용하도록 강제하는 것은 채굴자가 블록의 트랜잭션을 올바르게 검증하려는 인센티브를 갖게 된다는 것을 의미합니다. 채굴자가 속임수를 쓰거나 실수를 저지르면 해당 블록은 거부되고 이를 '증명'하기 위해 사용한 전기는 낭비됩니다. 채굴자에게 유효한 블록을 생성하도록 강요할 필요는 없으며, 보상과 처벌이 채굴자에게 동기를 부여합니다. 프로토콜이 해야 할 일은 작업 증명이 있는 유효한 블록만 승인되도록 하는 것입니다.

공정성 프로토콜 패턴은 라이트닝 네트워크의 다양한 측면에서도 찾아볼 수 있습니다:

- 채널에 펀딩하는 사람은 펀딩 거래를 게시하기 전에 서명된 환불 거래를 갖고 있는지 확인합니다.
- 채널이 새로운 상태로 변경될 때마다 이전 상태는 "취소"되어 누군가 브로드캐스팅을 시도하면 전체 잔액을 잃고 처벌을 받도록 합니다.
- 자금을 전달한 사람은 자금을 전달하면 환불을 받거나 앞선 노드에서 지급받을 수 있다는 것을 알고 있습니다.

우리는 이러한 패턴을 반복해서 목격합니다. 공정한 결과는 어떤 권위에 의해 강제되지 않습니다. 공정성을 보상하고 부정행위를 처벌하는 프로토콜, 즉 공정한 결과를 지향함으로써 이기심을 활용하는 공정성 프로토콜의 자연스러운 결과로 나타납니다.

비트코인과 라이트닝 네트워크는 모두 공정성 프로토콜의 구현입니다. 그렇다면 라이트닝 네트워크는 왜 필요할까요? 비트코인으로 충분하지 않나요?

### 라이트닝 네트워크의 동기

비트코인은 전 세계에 복제된 공개 원장에 거래를 기록하는 시스템입니다. 모든 거래는 참여하는 모든 컴퓨터가 보고, 검증하고, 저장합니다. 상상할 수 있듯이 많은 양의 데이터가 생성되고 확장하기가 어렵습니다.

비트코인과 거래 수요가 증가함에 따라 각 블록의 트랜잭션 수는 증가하여 결국 블록 크기의 한계에 도달했습니다. 블록이 '가득 차면' 초과 트랜잭션은 대기열에서 대기하게 됩니다. 많은 사용자가 다음 블록에 자신의 트랜잭션을 위한 공간을 확보하기 위해서 기꺼이 수수료를 올립니다.

수요가 네트워크의 용량을 계속 초과하면 점점 더 많은 사용자의 트랜잭션이 확인되지 않은 채 대기 상태로 남게 됩니다. 수수료 경쟁으로 인해 각 거래의 비용도 증가하여, 특히 수요가 많은 시기에는 소액 거래와 같은 많은 소액 거래가 완전히 비경제적인 거래가 됩니다.

이 문제를 해결하기 위해 블록 크기 제한을 늘려 더 많은 트랜잭션을 위한 공간을 만들 수 있습니다. 블록 공간의 '공급'이 증가하면 균형을 위해 거래 수수료 가격이 낮아질 것입니다.

그러나 블록 크기가 커지면 노드 운영자에게 비용이 전가되고 블록체인의 유효성을 검사하고 저장하는 데 더 많은 리소스를 소비해야 합니다. 블록체인은 가십 프로토콜이기 때문에 각 노드는 네트워크에서 발생하는 모든 트랜잭션을 알고 검증해야 합니다. 또한, 검증이 완료되면 각 트랜잭션과 블록을 노드의 '이웃'에게 전파해야 하므로 대역폭 요구량이 증가합니다. 따라서 블록 크기가 클수록 각 개별 노드에 필요한 대역폭, 처리 및 스토리지 요구 사항도 커집니다. 이러한 방식으로 트랜잭션 용량을 늘리면 노드와 노드 운영자의 수가 줄어들어 시스템이 중앙화되는 바람직하지 않은 결과를 초래할 수 있습니다. 노드 운영자는 노드 운영에 대한 보상을 받지 못하기 때문에, 노드 운영 비용이 매우 비싸면 자금력이 풍부한 소수의 노드 운영자만 노드를 계속 운영하게 됩니다.

#### 블록체인 확장

몇 가지 수치로 계산해 보면 알 수 있듯이 네트워크의 중앙 집중화와 관련하여 블록 크기를 늘리거나 블록 생성까지 걸리는 시간을 줄이면 부작용이 심각합니다.

비트코인 사용량이 증가하여 네트워크가 초당 40,000건의 트랜잭션을 처리해야 한다고 가정해 보겠습니다. 이는 사용량이 가장 많을 때 비자 네트워크의 대략적인 트랜잭션 처리 수준입니다.

트랜잭션당 평균 250바이트를 가정하면 모든 트랜잭션을 수신하기 위해 초당 10메가바이트(MBps) 또는 초당 80메가비트(Mbps)의 데이터 스트림이 필요합니다. 여기에는 트랜잭션 정보를 다른 피어에게 전달하는 트래픽 오버헤드는 포함되지 않습니다. 고속 광섬유 및 5G 모바일 속도를 고려할 때 10MBps는 극단적인 수준은 아니지만, 특히 고성능 인터넷이 저렴하거나 널리 보급되지 않은 국가에서는 이 요건을 충족하지 못하는 사람은 노드 운영에서 배제될 수 있습니다.

또한 사용자는 대역폭에 대한 다른 많은 요구 사항이 있으며 트랜잭션 수신에만 이만큼의 대역폭을 소비할 것으로 기대할 수 없습니다.

게다가 이 정보를 로컬에 저장하면 하루에 864기가바이트를 사용하게 됩니다. 이는 대략 1테라바이트의 데이터 또는 하드 드라이브 크기에 해당합니다.

초당 40,000개의 타원 곡선 디지털 서명 알고리즘(ECDSA) 서명을 검증하는 것도 거의 불가능하며(StackExchange의 [이 글](https://bitcoin.stackexchange.com/questions/95339/how-many-bitcoin-transactions-can-be-verified-per-second-on-commodity-hardware-i) 참조), 비트코인 블록체인의 초기 블록 다운로드(제네시스 블록부터 모든 것을 동기화하고 검증)는 매우 고가의 하드웨어 없이는 거의 불가능합니다.

초당 40,000건의 거래는 많은 것처럼 보이지만, 이는 피크 시간대에만 기존 금융 결제 네트워크와 동등한 수준을 달성할 수 있습니다. 머신 투 머신 결제, 소액 결제 및 기타 애플리케이션의 혁신으로 인해 이보다 더 많은 주문이 발생할 가능성이 높습니다.

간단히 말해, 탈중앙화된 방식으로 전 세계의 거래를 검증하기 위해 블록체인을 확장할 수는 없습니다.

하지만 각 노드가 모든 거래를 알고 검증할 필요가 없다면 어떨까요? 비트코인 네트워크의 보안을 유지하면서 확장 가능한 오프체인 거래를 할 수 있는 방법이 있다면 어떨까요?

2015년 2월, 조셉 푼과 태디어스 드라이야는 '비트코인 라이트닝 네트워크'를 발표하며 비트코인 확장성 문제에 대한 해결책을 제시했습니다: "비트코인 라이트닝 네트워크:확장 가능한 오프체인 즉시 결제"<sup>[2](#footnote_2)</sup>

지금은 구식이 된 백서에서 푼과 드라이야는 비트코인이 비자에서 최대로 처리하는 초당 47,000건의 트랜잭션에 도달하려면 8GB 블록이 필요하다고 추산했습니다. 이렇게 되면 대규모 기업이나 산업 수준의 운영을 제외하고는 노드를 운영하는 것이 완전히 불가능해집니다. 그 결과 소수의 사용자만이 실제로 원장의 상태를 검증할 수 있는 네트워크가 될 것입니다. 비트코인은 탈중앙화를 유지하기 위해 제3자를 명시적으로 신뢰하지 않고 사용자가 직접 원장을 검증하는 방식에 의존합니다. 사용자가 노드를 운영하지 못하도록 가격을 책정하면 일반 사용자는 제3자를 신뢰하여 원장의 상태를 확인해야 하며, 이는 결국 비트코인의 신뢰 모델을 무너뜨릴 수 있습니다.

라이트닝 네트워크는 처음에 비트코인을 위해 고안되었지만, 몇 가지 기본적인 기술 요건을 충족하는 모든 블록체인에서 구현할 수 있습니다. 라이트코인(Litecoin)과 같은 다른 블록체인은 이미 라이트닝 네트워크를 지원합니다. 또한, 다른 여러 블록체인에서도 유사한 세컨드 레이어 또는 "레이어 2" 솔루션을 개발하여 확장에 도움을 주고 있습니다.

### 라이트닝 네트워크의 주요 특징

라이트닝 네트워크(Lightning Network)는 비트코인과 다른 블록체인 위에 동작하는 두 번째 계층 프로토콜로 작동하는 네트워크입니다. 라이트닝 네트워크는 빠르고 안전하며 비공개적이며 신뢰가 필요 없는, 그리고 허가 없는 결제를 가능하게 합니다. 다음은 라이트닝 네트워크의 몇 가지 특징입니다:

- 라이트닝 네트워크 사용자들은 서로에게 저렴한 실시간 결제를 라우팅할 수 있습니다.
- 라이트닝 네트워크를 통해 가치를 교환하는 사용자들은 결제를 위해 블록 확인을 기다릴 필요가 없습니다.
- 라이트닝 네트워크 상의 결제가 완료되면, 일반적으로 몇 초 안에, 최종 완료되며 뒤로 돌릴 수 없습니다. 비트코인 거래처럼, 라이트닝 네트워크 상의 결제는 수령자에 의해서만 환불이 가능합니다.
- 비트코인 네트워크 상의 온체인(On-chain) 거래가 네트워크의 모든 노드에 의해 브로드캐스트되고 확인되는 반면, 라이트닝 네트워크 상에서 라우팅된 결제는 노드 쌍 간에 전송되며 모든 이들에게는 보이지 않기 때문에 훨씬 더 큰 프라이버시를 제공합니다.
- 비트코인 네트워크 상의 거래와 달리, 라이트닝 네트워크 상에서 라우팅된 결제는 영구적으로 저장될 필요가 없습니다. 따라서 라이트닝은 더 적은 리소스를 사용하며, 이로 인해 더 저렴합니다. 이 특성은 프라이버시에도 이점을 제공합니다.
- 라이트닝 네트워크는 Onion 라우팅을 사용해서, 라우팅에 참여한 노드들도 오직 전임자와 후계자만 알 수 있게 합니다. (The Onion Router (Tor) privacy network에서 사용되는 프로토콜과 유사합니다.)
- 비트코인 위에 사용되는 경우, 라이트닝 네트워크는 언제나 사용자의 소유(관리)하에 있고 완전한 통제를 갖는 실제 비트코인을 사용합니다. 라이트닝은 별도의 토큰이나 코인이 아니라 비트코인 자체입니다.

### 라이트닝 네트워크 사용 사례, 사용자와 그들의 이야기

라이트닝 네트워크가 실제로 어떻게 작동하는지, 그리고 왜 사람들이 이를 사용하는지 더 잘 이해하기 위해, 여러 사용자와 그들의 이야기를 따라가보겠습니다.

우리의 예시에서 일부 사람들은 이미 비트코인을 사용한 경험이 있고, 다른 사람들은 비트코인 네트워크에 완전히 처음이라는 점에 주목하세요. 여기에 나열된 각 개인과 그들의 이야기는 이 책을 통해 하나 이상의 구체적인 사용 사례를 설명합니다. 이들 이야기는 이 책 전체를 통틀어 계속해서 다뤄질 것입니다:

#### _소비자_

    앨리스는 비트코인 사용자로, 소액의 소매 구매를 위해 빠르고 안전하며 저렴하며 개인 정보 보호가 보장된 결제를 하고 싶어합니다. 그녀는 비트코인을 사용하여 라이트닝 네트워크를 통해 커피를 구입합니다.

#### _상인_

    밥은 "Bob's 카페"를 소유한 커피숍의 소유자입니다. 온체인 비트코인 결제는 커피 한 잔과 같은 소액 거래에는 적합하지 않기 때문에 그는 라이트닝 네트워크를 사용하여 거의 즉시 저렴한 수수료로 비트코인 결제를 받습니다.

#### _소프트웨어 서비스 비즈니스_

    찬은 라이트닝 네트워크 및 비트코인과 기타 암호화폐와 관련된 정보 서비스를 판매하는 중국의 기업가입니다. 찬은 이 정보 서비스를 라이트닝 네트워크를 통한 마이크로결제를 구현하여 인터넷에서 판매합니다. 더불어 찬은 라이트닝 네트워크 상에서 인바운드 채널 용량을 임대하는 유동성 제공자 서비스를 구현했으며, 각 임대 기간에 소액의 비트코인 수수료를 부과합니다.

#### _게이머_

    디나는 러시아의 십대 게이머입니다. 그녀는 여러 가지 다른 컴퓨터 게임을 즐기지만, 그녀가 가장 좋아하는 것은 실제 돈을 기반으로 한 "게임 내 경제"를 갖고 있는 게임들입니다. 게임을 하면서 그녀는 가상의 게임 아이템을 획득하고 판매함으로써 돈을 벌게 됩니다. 라이트닝 네트워크를 통해 그녀는 게임 아이템을 위한 소액 거래를 할 수 있을 뿐만 아니라 퀘스트 완료로 소액을 얻을 수 있습니다.

### 결론

이 장에서는 비트코인과 라이트닝 네트워크의 근간이 되는 기본 개념인 공정성 프로토콜에 대해 이야기했습니다.

라이트닝 네트워크의 역사와 비트코인 및 기타 블록체인 기반 네트워크를 위한 2차 레이어 확장 솔루션의 동기를 살펴보았습니다.

노드, 결제 채널, 온체인 거래, 오프체인 결제 등의 기본 용어를 배웠습니다.

마지막으로 이 책의 나머지 부분에서 소개할 앨리스, 밥, 찬, 디나를 만났습니다. 다음 장에서는 앨리스가 라이트닝 지갑을 선택하고 밥의 카페에서 커피 한 잔을 사기 위해 첫 라이트닝 결제를 준비하는 과정을 살펴보겠습니다.

---

<a name="footnote_1">1</a>. The Wikipedia [entry on game theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Game_theory) provides more information.

<a name="footnote_2">2</a>. Joseph Poon and Thaddeus Dryja. "The Bitcoin Lightning Network: Scalable Off-Chain Instant Payments." DRAFT Version 0.5.9.2. January 14, 2016. [https://lightning.network/lightning-network-paper.pdf](https://lightning.network/lightning-network-paper.pdf).
